〔格子戸を開ける音〕
お帰りなさい
母べえ
父べえ 帰ってきた
はい
家族がお互いに ｢べえ｣をつけて
呼び合う妙な習慣は
ユーモアを愛した父のアイデア
だったのでしょう
お帰りなさい
どうしたの 不機嫌な顔して
また 検閲に
引っかかっちゃったよ
ずいぶん 言葉を選んで
書いたつもりなんだけど
あら…
もう何も書くなって
いうことだよ
家賃 どのくらい
溜まってるんだ？
３か月
しょうがない
本 売るか
いいわよ
そんなことしなくたって
何とかなるわよ
何とかなるって
どうなるんだ
何とかなると思えば
何とかなるの
そう考えるしかないか
照ちゃん
遊びましょ！
遊ぼ！
今 行く
宿題 済んでない
でしょ
あとで！
こら！
ネコがひかれたの
えー 本当？
どこどこ？
炭屋さんの前
待ってー！
正ちゃん 早く
(さっ どうぞ)
(いただきます)
(熱いから気をつけて)
あれ？
ごはんの時は新聞を
読まないって約束でしょ
あ… 悪かった
お行儀 悪いんだから
家の中で襟巻きしたりして
寒いのは苦手なんだよ
父べえは
広島で育ったからな
広島って
そんなに暖かいの？
いいところだぞ
陽光燦々　白砂青松
父べえの育った家から
海が見えるんですって
窓を開けるとな
一面の青海原なんだ
♪ 海は広いな 大きいな
♪ 月が昇るし 日が沈む
懐かしい わが家のちゃぶ台
あの時
姉の初べえは12歳
照べえの私は
まだ９歳でした
〔柱時計の振り子の音〕
〔犬のほえる声〕
ご苦労さまです
冷えるね
おい
起きて 何だか変よ
〔格子戸を激しくたたく音〕
私が出る
あなたは着替えしてて！
(どなたですか)
(署の小菅だ
早く開けて！)
おっ 野上滋
署まで来てもらう
逮捕状は？
そんなものはない
行政検束だ
すぐ支度しろ
電燈つけりゃ
いいじゃないか
はい
〔部屋を荒らす音〕
ああっ それ…
(裏もよく調べろよ)
(はい)
(こういうところ…)
怖い
大丈夫 大丈夫よ
さっ あっち
子どもがいるんだ
少しは考えてくださいよ！
うるさい！
さて じゃあ行くか
奥さん
今度は少し長くなるよ
母べえの言うことを
よく聞いて
お留守番するんだよ
父べえのことは
心配いらない
(必ず帰ってくるからな)
〔車のエンジン音〕
〔ニワトリの鳴き声〕
〔車のドアを閉める音〕
はい お弁当
早く食べなさい
もう遅いのよ
〔柱時計が時を打つ〕
行ってきます
(ちょっと待ちなさい)
いいこと？
学校では普通にするのよ
いつものように笑顔でね
うん
ねえ 父べえは
悪いことしたの？
しない
悪いことなんて絶対にしない
じゃあ どうして
手 縛られてたの？
泥棒みたいに…
バカ！　父べえは
泥棒なんかじゃない
何てこと言うの
父べえが悪い人じゃないって
２人が一番知ってるでしょ
元気を出して
学校に行きなさい
はい
行こう
霜を踏んで学校へ向かった
あの寒い朝のことは
一生忘れません
おい　お前 何やったのだ
まぁ あの…
思想関係といいますか
アカか
じゃ 便所の脇に
座らせるわけにもいかんな
さっ 来い
失礼します
たいぷ… やられたか
うっ！ 気をつけろ！
翌日から 母は毎日のように
警察に行きましたが
なかなか面会は
許されませんでした
お父さん
どうして
どうぞ
とにかく 上がって
そねな時間はない
でも そこじゃ何のお話も…
佳代
滋君が
逮捕されたちゅうことを
なしてお前は
手紙で知らせなんだ
わしは警察の人間ど
県の警察部を通して
初めて
そのことを知らされて
わしは大恥をかいてしもうた
迷惑をかけるといけんけえ
なるべく誰にも
知らせんでおこうと思うて
わしが お前の結婚に
反対したんは
いずれは
こねなことになると
思うちょったからいね
すみません 心配をかけて
でも 滋さんは
大それたことを
したわけではないけえ
きっと そのうち…
何を言うか
容疑は
治安維持法違反じゃぞ
国体を変革する
つまり国に逆らう
これ以上の
大それた罪はない
最高刑は死罪じゃ
その辺のことが
お前にはわかっちょらん
父さんは これから
所轄へ行って
挨拶をしてくる
そいで 夜行で山口に帰る
お茶も飲まないで
何かの足しにせえ
もう少し
ましな家に住んじょると
思うちょったがのう
父さんは…
父べえ いただきます
〔ラジオから流れる歌謡曲〕
はい どうぞ
〔格子戸をたたく音〕
特高じゃないの
特高って何？
どなたですか？
あっ 山崎です
どちらの山崎さんですか
あの 野上先生の
教え子の山崎です
夜分どうもすみません
ぼく 学生時代に二度ほど
友人とお邪魔しましたが…
シューベルトのリードを
大きな声で歌われた
ええ その山崎です
よく覚えております
さあ どうぞ
失礼します
(皆さん こんばんは)
お食事中にお邪魔して
申し訳ありません
用事が済みしだい
すぐに帰ります
まずは奥さん
はい
この度は大変なことで
先日 小林先生から
連絡があって驚きました
さぞ ご心配のことと
思います
早速 仲間たちが
集まりまして
面会とか差し入れについて
調べてきました
すでに
ご存知かと思われますが
面会にしても
差し入れにしても
警察署によって
さまざまなようで
比較的
緩やかなところがあれば
弁当が腐るまで放っておく
署もあるそうですが
どうなんでしょうか？
え？
(先生が留置されている
堀之内署は？)
ああ
差し入れは
一応 受け取るんですが
面会の許可が
なかなかおりなくて
まだ 会わせて
くれないんですか
(は… はい)
しょうがねえな
そのような場合は
担当の検事に
直接お願いすれば
何とかなるんです
(はあ…)
どこに行けばいいか
ということですが
ごめんなさい
あ お金
失礼しました
お楽になさって
ひざを崩してください
ありがとうございます
どうぞ
ありがとう
東京地方裁判所に
検事局がありまして
その中の思想部に
行ってください
東京地方裁判所は
霞が関にあります
地図を書いておきました
なあに？
よく わかりました
早速 明日にでも
行ってみることにします
冷たくされても
簡単に諦めてはいけません
粘り強く
交渉することが大事です
(また 何かありましたら)
(ぼくのほうに
電話をください)
ええ
ぼくの勤め先の
出版社の電話番号を
こちらに書いておきました
それでは ぼくはこの辺で
よかったら ごはん
召し上がりませんか？
何もないですけど
いえ とんでもありません
じゃ 奥さん
はい
お嬢ちゃんたち
決して希望を
失ってはいけません
これ 先生ですね
先生
あなたは決して
一人ではありません
大勢の心ある人たちが
先生のことを見守っています
頑張ってください
ありがとうございます
失礼します
ひやっ うっ…
触らないで！
あっ すみません
大丈夫です
ああっ すみません
大丈夫？
あっ いや！ 大丈夫
あっ ちょっと
触っちゃダメ！
山崎さん 愛称山ちゃんは
その日から わが家に
いなくてはならない人に
なりました
〔子どもたちの笑い声〕
山崎さん
ありがとうございました
ぼくこそ かえって
ごちそうになってしまって
また来てちょうだいね
うん 今度は
どこか遊びに行こうな
嬉しい！
じゃあ どうも
お土産
え？
産みたてよ
ありがとう
あったかいな
お休みなさい
(お休みなさい)
(♪ ザー アイン クナープ アイン)
(♪ レースライン シュテン)
(♪ レースライン アウフ
デル ハイデン)
(♪ ヴァール ゾー ユング
ウント モールゲンシェーン)
おい ちょっと待て
おい ちょっと待て！
こら
こら！
あっ こんばんは
何でしょうか
何でしょうか？
俺が呼んだのに
なぜ すぐ立ち止まらねんだ
あっ 失礼しました
こっちの耳が
聞こえないものでして
この夜更けに どこに行く
はい？
どこ行く？
大学時代にお世話になった
先生のお宅に行ってきました
今から
下宿に帰るところです
大学出か
いい身体して
なぜ軍隊に行かねんだ
実は学生時代に
徴兵検査を受けたのですが
強度の近眼と
こっちの耳が中耳炎で
聞こえないものですから
残念ながら
丙種でありました
片耳ぐらい聞こえなくたって
お国のお役に立つ方法は
いくらでもあっぺよ
はい
私のような者でも
赤紙が来れば滅私奉公
護国の鬼となって
散華する覚悟はできてます
よーし 行け！
失礼します
ん！
よく言うよ
山ちゃんに教えられたとおり
母は検事局や警察署に
何べんも足を運び
ようやく面会が
許可になったのは
桜が満開の頃でした
あの 弁当
持ってきたんですけど
食べさせて頂けますか
(それと着替えも
持って参りました)
ありがとうございます
〔ノックの音〕
ああ
照べえも来てくれたのか
あなた お身体は？
まっ ご覧のとおりだ
もっと早く
来たかったんだけど
なかなか手続きのほうが
でも 小菅さんのご好意で
ようやく
あの… 着替えは
あ…
かゆいんだよ
〔電話のベル〕
(はい こちら特高室)
(はい はい)
(わかりました はい)
はい
お腹が弱ってるから
よくかんで食べ…
いかん！ 私語はいかん
はい
大変だなあ あんたも
いいえ
あんただって結婚する時は
こんなことになるとは
思わなかったろう
え？
帝国大学出身の
学士様だものな
まともにいってりゃ
今ごろは 大学教授で
高等官様だ
世が世なら
口もきいてもらえねえ
こんなべっぴんさんに
寂しい思いさせて
もう別れちゃえ
そうそう
あんたのお父さんが
突然 訪ねてこられてな
びっくりしたよ
山口県で署長を
しておられたんだってな
お父さんの立場としちゃ
ずいぶん
お困りの様子だったよ
娘を嫁にやった相手が
思想犯じゃねえ
(おい 野上)
(お前も少し考えるんだな
お父さんの気持ちを)
はい
(娘さんもいることだし)
(早く家へ
帰れるようにならんとな)
よろしくお願いいたします
あの 主人はいつごろ
釈放になるんでしょうか？
それは奥さんしだいだよ
は？
奥さんからも
だんなさんに頼むんだな
早く考えを改めて
正しい日本人に
なってくださいって
〔刑事たちの笑い声〕
はい
お姉ちゃんも
寂しいだろう　ん？
あ 痛っ！　何するんだ
どうして そんな
失礼なことするの
だって このおじさん
さっきから…
人を指さしたらいけません
しかも
お世話になってる方に
謝んなさい
申し訳ございません
ロクにしつけも
できてませんで…
謝んなさい
やだ！
末が恐ろしいね この娘も
すみません
(親が親なら 娘も娘だ)
母は帰る道々 泣きどおしでした
よく あんなに
涙が出るものだと
あきれるほどでした
さっ 食べようか
父べえ いただきます
へえー いつもそうやって
父べえに
挨拶して食べてるの
(うん)
(偉いね)
こんばんは
来てたの チャコちゃん
うん
大変だったでしょ 今日は
ええ
晩ごはん おばちゃまが
作ってくれたの
本当
作りゃしないわよ
コロッケ買ってきて
並べただけ
今 お茶入れるから
お姉さん
照べえ 何で黙ってるの
さっきから
父べえに会ったんでしょ
どんなだったの
元気だった？
おヒゲが生えて
髪の毛ぼうぼうで臭かった
(父べえじゃないみたいだった)
しかたないわよ
臭いくらい
何週間も お風呂に
入れないんでしょ
誰だって臭くなるわよ
それから？
お弁当
おいしそうに食べたって
へえ
ねっ 母べえ
(おいしかったろうね
母べえのお弁当)
うん
(臭い飯って言ってね)
(毎日 臭いごはん
食べてるのよ)
(へえ)
(かわいそうな兄貴)
(それから どうしたの)
母べえが私のこと
たたいた
たたいた？　どうして
本気で たたいたから
痛かった
あっ わかった
照べえが
悪いことしたんでしょ
父べえが
辛い思いしてるのに
どんなわがまま言ったの
この子は
違うのよ
照べえは
ちっとも悪くないの
ごめんね たたいたりして
あの場合は
ああするしかなかったの
ちっちゃい子じゃ
ないんだから
わかってくれるわね
〔泣き声〕
照べえ ごめんね
大変 ７時だ
今夜 隣組の常会があるの
ごはんは？
帰ってから食べる
かわいそう
疲れてるのにね
チャコちゃん
今夜 泊まっていかない？
そうしようかな
兄さんのことも聞きたいし
(外は冷えるわよ 姉さん)
〔格子戸を開ける音〕
(行ってきます)
(いってらっしゃい)
ああ 奥さん 来たか
お待たせしてごめんなさい
炭屋のおじさん
じゃなかった
隣組の組長さん
うん 皆さん
お待ちかねだよ
すみません
お宅は ご主人が
ああいうことになってるから
隣組のつき合いは
ちゃんとしたほうがいい
はいはい
野上さんがみえました
遅くなって
申し訳ございませんでした
あら そんなとこじゃなくて
どうぞどうぞ
(えー お待たせいたしました)
それでは住吉町２丁目の
隣組常会を始めます
えー 初めに 宮城遥拝
皆さん
宮城の方をお向きください
最敬礼
ちょっと おじさん
確か天子様は
今 葉山の御用邸に
いらっしゃるんじゃないの？
おとといの新聞で見たわよ
そういえば そうでしたね
じゃ 葉山の方に向かなくちゃ
葉山はどっちだ？
あっち…？
葉山は向こうですよ
あっ こっち？
それでは
しかし
宮城遥拝というからには
宮城の方を向かなければ
いけないんでは？
ああ そうか
でも おいでに
ならないんだから
ねえ
組長 どうすんだ
では…
町会長さんにお伺いして
そんなことくらい
おじさんが決めろよ
そうですよ
隣組の組長のおじさんは
なぜか母には親切で
町内会長にお願いして
小学校の代用教員の口を
世話してくれました
♪ 頭を雲の上に出し
♪ 四方の山を見下して
♪ 雷様を下に聞く
♪ 富士は日本一の山
〔苦しそうなせきやうめき声〕
しばらくして父は
拘置所送りになりました
拘置所では 定期的な面会
手紙のやり取り
そして
読書も許可されたので
父の手紙には
差し入れてほしい
本の題名が
いつも たくさん
書いてありました
(わー すごい書き込み)
全部 消さなきゃいけないの？
書き込みが
１字残っただけでも
差し入れは
絶対に許されないんです
これは とても大事なことです
へえー
久子さん この本
探してくれませんか
その棚の上にあるそうです
はい
何て読むの これ？
｢アルゾー･シュプラッハ･
ツァラトゥストラ｣
ニーチェの本ですね
わからないわよ
ドイツ語の本なんて
あっ そうか
山ちゃん 探して
私が消しゴムで消すから
すみません お願いします
何時に出かけるの？
１時
もう時間ないじゃない
照べえ 邪魔
あっちに行ってらっしゃい
父べえに会ってくるね
いってらっしゃい
父べえによろしくね
子どもには
面会が許されないことが
私たちには どんなに
悔しかったかわかりません
忘れないでね
大切な用件から
先に話すのよ
はい
面会時間は あっという間に
終わってしまうから
私なんか
初めて主人に会った時には
もう泣いてばかりいて
結局 何も話せなくて
でも 山ちゃんは男だもの
大丈夫だわね
はい
用件は全部
ここに書いてあります
心強いわ
はい
〔ドアの音〕
あなた 今日は山崎さんが
おう 山崎君
来てくれたのか
手紙で聞いてるよ
母べえたちが
いろいろ
世話になっているそうだな
山ちゃん 時間がないから
あなたの用事を
先生 しばらくです
お変わりありませんか？
だいぶ変わったよ
ああ そうです　そうでした
〔泣き声〕
すみません
先生の姿を見たら
びっくりしてしまって
〔泣き声〕
子どもたちは元気かい
ええ
初べえ 女学生だろ
セーラー服 どうした
坪田さんが
お祝いにくださったの
絹代ちゃんのお古…
でも
とっても上等なものよ
ほら
かわいいでしょ
君は元気なの？
大丈夫よ 私のことは
本の差し入れ
しておきましたから
ただ ニーチェの…
何だっけ
｢反時代的考察｣と
ゲーテの
｢イタリアニッシェライゼ｣
それが
見つからなかったから
また次の機会に
うん
さっ 山ちゃんのお話を
はい
先生 少し
やせられましたね
少しどころじゃないなぁ
３貫目ほどやせた
はい
でもな 留置場よりは
いくらか ましなんだ
何といっても
本が読めるからな
はあ そうでしょうね
そうでしょうね
山ちゃん
泣いてばかりいないで
ちゃんとお話ししなきゃ
看守さん
ちり紙ありませんか
あるか そんなもん！
すみません
ありがとうございます
〔鼻をかむ音〕
失礼しました
それでは 先生
えー まずはドイツ文学…
(あなたが泣くから
私まで悲しくなってきて)
結局 大事な話は
何もできなかったじゃないの
頼りない人ね
すみませんでした
まさか 先生が
あんな格好だとは
思ってなかったんですよ
ペラペラの
薄汚い着物を着せられて
すっかり やつれて
先生は泥棒や
かっぱらいじゃないのに
何で こんな目に
あわなきゃいけないんだ
戦争を おっ始めるだけが
愛国心じゃないんです
先生は
国を思ってるからこそ
支那との戦争に
反対したんです
そんな思いが
突然 噴き上げてしまって
｢お変わりありませんか｣
なんて
バカなこと言ったりして
ダメですね ぼくは…
ダメだなぁ
本当にダメだ
山ちゃんは いい人ね
〔犬のほえる声〕
(こんばんは)
あら おじさん
じゃなかった組長さん
普段は
おじさんでいいんだよ
炭 持ってきた
こんばんは
｢半俵でいい｣って言ったのに
大きな声じゃ言えないけど
もうすぐ燃料は
登録制になるからね
今のうち
買い溜めしたほうがいいよ
支払いは
ある時払いでいいんだから
お嬢ちゃんたちは？
お風呂屋さん
女の子はいいなぁ
兵隊に取られないから
今日日 息子を持つ親は
ハラハラだよ
こいつだって いつ
赤紙が来るかわからねえ
健一さんも
兵隊さんになるの
はい
大変ねえ
いつ終わるのかしら
この戦争は
当分かかるね
支那が なかなか
降参しねえのは
その後ろにアメリカと
イギリスがいるからなんだ
こいつらをやっつけなきゃ
やっつけるって
戦争するってこと？
そう
アメリカをやっつけて
日本はアジアを征服する
ドイツは
ヨーロッパを征服する
その次は
日本とドイツが
最終戦争をやって
日本が世界を征服する
すげぇ
だから 今のうちは
適当に
ドイツと仲良くやっておく
これは
ある人に聞いたんだ
誰にも言っちゃダメだよ
おじさんは
何でも知ってるのね
また そのうち
いろいろ教えてやるよ
ええ
｢ドイツ パリに入城｣か
〔格子戸の開く音〕
おお 帰ってきた
じゃ 奥さん
困ったことがあったら
俺に言いなよ
どうも
ありがとうございました
ただいま
お帰り　あっ 危ない
お風呂 混んでた？
いっぱいだった
満員電車みたい
あっ せっけんのにおい
だーい好き
布団 敷くよ
お手伝いしなさい
滋様　お元気ですか
もうすぐ夏休み
子どもたちは
2600年
奉祝記念行事の稽古で
毎日を
忙しく過ごしています
国をあげての大変な
お祭りになりそうです
先日 お会いしたあと
拘置所の売店で
うちわの差し入れ許可が
あったので
１枚買って
差し入れておきました
ついでに お花も
頼んでおきました
中は どんなに
暑いかと思います
いくらかでも
涼しく感じられたら
幸いです
寒さにも暑さにも
弱いあなたを
心配している妻より
読んでいい？
声を出してね
｢野上佳代様　夫より｣
夫だって
｢15日付けの手紙
受け取った｣
｢うちわの差し入れ
とても助かった｣
届いたんだ　よかった
｢それから 花｣
母べえ お花あげたの？
そうよ
｢花に こんなにも
心を慰められたのは｣
｢初めてだと言ってよい
どうもありがとう｣
｢照べえの手紙は
いつも朗らかで楽しい｣
｢だが時々 字が
間違っているのは｣
｢どうしたことか｣
｢書き取りの勉強を
ちゃんとするように｣
それ ごらんなさい
それから？
｢昨夜
初べえの夢を見た｣
｢まだ幼いあの子が｣
｢ぼくのひざの間で
泣いているのだ｣
｢あの真ん丸な大きな目に
涙をいっぱい溜めて｣
〔柱時計が時を打つ〕
父べえに会いたい
〔セミの鳴き声〕
夏休みに入って間もなく
招かれざるお客さんが
わが家に現れました
親戚中で
変人扱いされている
奈良のおじさんです
おじちゃま
種 後で拾うの？
そんなことするかいな
散らかるじゃない
あほやな 照べえは
この種 見てみいな
あっこから芽出るやろ
ツル出てきてな
こう ずーっと
どんどん大きなって
来年の夏には
スイカ スイカ… いうて
ぎょうさんできて
お前ら
食いきれんようになるど
すごい
すごーい
暑う 暑う…
叔父さん
汗おふきになったら
井戸もありますし
そうさしてもらおうか
よいしょ…
佳代ちゃん
ここの部屋 借りてええか？
どうぞ
うわー
えっ
佳代ちゃん
(はい)
滋君
ここの本 みな読むのか
ほら 頭ん中
真っ赤になるわ
こんにちは
暑い…
いらっしゃい
佳代ちゃん
誰か来はったで
えらいべっぴんさんやな
誰や？
そうか
東京で絵の勉強か
大変やなぁ
いったい何年たったら
元 取れんねん
元とおっしゃいますと
やから 授業料とか
絵の具代とか大変やろがな
私 お金もうけするために
絵を勉強してるんじゃ
ありませんけど
ほな
何のためにしてるのん
芸術とお金もうけは
関係ありません
兄ちゃんと言うこと一緒やな
いけないんですか？
いや あのな
あんたの兄ちゃんが
こうなったんも
物事 真面目に
考え過ぎるからやがな
世の中 理屈やないのやがな
あんたも滋君も
よう考えんとな
理屈じゃなければ
何なんですか おじ様
金や
金に決まっとるがな
んなもん
最後はな
金がもの言う世の中やで
お金がものを言うような
世の中では
あってはならないと
兄は考えたんだと思います
せやから
無理やちゅうとんのやがな
叔父さんは 昔からお金で
苦労なさってきたからね
お前は ええ子や
ようわかっとるがな
ええか 照べえ
人間は死ぬねんで
せやさかいにな
短い人生
しこたま もうけて
おもしろ おかしゅう
生きな損やで
おじちゃまはお金持ち？
持ってるでー なぁ
〔笑い声〕
ああ 不愉快
大っ嫌い あのおじさん
声 聞くのもいや
何よ 母べえまで
一緒に笑ったりして
ねえ
(おーい 初べえ！)
はーい
(一緒に歌おうか)
(歌って 歌って)
バッカみたい
〔ドアの開く音〕
番号！
ナの123号
暑い日が続くので
さすがに
食欲が落ちている
ああ 冷たい冷や麦なら
いくらでも食えるのに
さて
本の差し入れのお願い
トルストイの
｢戦争と平和｣３巻
あの大作を
読み直すいい機会だ
〔いびき〕
それと申し訳ないが
西片町の二階堂先生の
お宅にお邪魔して
次のドイツ語の原書を
お借りしてきてほしい
カントの
｢クリティーク･デア･
ウルタウルスクラフト｣
へーゲルの
｢イエーナー･ロギーク｣
先生は
ぼくのことを心配して
くださっているだろう
よろしく
申し上げてほしい
母べえ ピアノ
ちゃんと座っときなさい
書き込みがあるけど
消しても構いませんから
ありがとうございます
必ずお返しいたします
いつ検束されたんです
野上君は
２月５日 寒い日でした
私が格子戸を開けるなり
特高が土足で
主人の書斎に上がって
机の引き出しの中身や
棚の上のものを
畳の上にばらまいたり
本棚の裏にも 何か
隠しているのではないかと
大事な本を片っ端から
放り出したり
あげくに 子どもの前で
手に縄をかけて
なぜ あんな酷い目に
あわなければならないのか…
ちょっと 待ってください
酷い目と
まるで被害者のようなことを
おっしゃるが
野上君は
法を犯したという容疑で
逮捕されたんですからね
じゃあ いったい
野上は どんな悪いことを
したというのでしょう
悪いことをしたか
しなかったか
それは法に照らして
決めることでしょ
確かに
治安維持法は悪法です
悪法といえども
無法には優る
法治国家の国民としては
守らねばならない
そうでなければ
この国の秩序は
めちゃめちゃになってしまう
先生は 野上を犯罪者だと
おっしゃるんですか
いつそんなこと言いました
でも…
〔ノックの音〕
コーヒーがなかなか
手に入らなくなったので
おいしいのが
いれられないんですよ
カステラ どうぞ
野上君を教えた人間として
言いますが
彼のような
優秀なドイツ文学者が
思想問題で つまずくのは
大変 残念です
どうなすったの あなた
照べえ 帰るよ
カステラ…
〔ピアノを練習する音〕
野上さん
これ ご主人が
お読みになりたかったご本
あまり お力になれなくて
ごめんなさいね
主人にも
立場がありますから
お嬢ちゃん カステラ
ありがとう
ありがとうございました
必ず お返しいたします
いいえ お返しにならなくて
結構だそうです
♪ ｢純情二重奏｣
パーマネントはやめよう！
ぜいたくは敵です！
華美な服装はやめましょう！
見たか これ？
(ご協力 よろしく
お願いいたします)
(兵隊さんも必死です)
ぜいたくは敵です！
ちょっと お嬢さんたち
よろしいですか
ただ今 ぜいたく品
撲滅運動をしておりますの
ご協力 お願いいたしますね
誠に失礼ではございますが
今日から
指輪はおやめください
何とぞ お国のために
ご協力お願いします
お願いいたします
この方たち
服装も少し派手だわね
身なりを飾るより
心を飾る…
おばちゃん この娘が
なんぞしたんか
私どもは国策に沿って
ぜいたく品
撲滅運動をしておりますの
ご協力 お願いいたします
華美な服装は
慎みましょう？
ええやないか
若い女の子が
おしゃれするのは
おっちゃんらの目の保養や
あなたの指輪
金ではございませんか
フフ
ホンマもんや
まっ あきれた
ご存知ないのですか
貴金属は兵器を造るため
とても大事です
供出なさるよう
お願いいたします
供出？
はい
アホぬかせ お前
一所懸命 働いて
貯めて買うたんやないか
もしかの時 これ売って
生活の足しにしようって
せやから はめとんのや
いわば お前
わしの財産やないか
国策に協力しないと
おっしゃるんですか！
知るか そんなもん！
皆さん
この人は非国民です
金の指輪なんかして
ぜいたくしてます
おばはん！
ぜいたくしようが
しようまいが
わしの勝手やろ
わしは金のために
生きとんねん
え？ ぜいたくは敵だ？
ぜいたくは
素敵だちゅうねん
おもろいやろ
ぜいたくは素敵だ！
よう覚えとけ アホ！
ちょっと来い！
いててて
ぶち込んでしまえ
非国民！
(痛い 痛い 手痛い…)
父べえは よく勉強してるね
そうだね
あー 暑い
ひと休みしたら
もうひと息
暑いなあ
叔父さん もう大丈夫？
大丈夫や
今日は
大変だったそうですね
警察に
捕まったんですって
絞られたでぇ
｢今度やったら お前
放り込むぞ！｣　言うてな
一応
無罪放免やったけど
どこでやってたの
ぜいたく品撲滅運動って？
新宿やがな
ああ
二幸の近くでしょ
おお
私も
捕まったことあるもの
チャコちゃんも
やられたん？
うん
意地悪な顔した
おばさんたちが寄ってきて
｢あなたの服装
少し派手すぎますよ｣
｢口紅も やめましょう｣
そういうこと言うの
それで どうしたの
私 頭にきて
｢女性が
綺麗になろうとして｣
｢どうして
いけないんですか｣って
そう言ってやった
わしも同じこと
言うたったがな
珍しいですね
おじさんと久子さんの
意見が合うなんて
よかったわね
ぜいたくの
どこが悪いねん いうてな
あー よいしょと
なあ 照べえ
何？
おっちゃんにお金 持たせたら
ええ男やで
お前らに うーんと
ぜいたくさせてやる
何 買ってくれる？
そやな
カステラとチョコレート
山ほど買うてきたるで
わーい！
初べえには？
初べえは美人やさかいな
お姫様みたいな簪と
それから
着物 買うたるわ
佳代ちゃん
え？
それにしても
えらい粗末な服やな
そうね
少し小さくなったわね
えらい大人に
なってきよったなぁ
早いなぁ
この間まで おっちゃんが
風呂 入れてたのにな
娘らしゅうなって
見てみいな
横手から見たら
立派なもんやで 乳も
もうやめて！
初べえ
私が行く
ええ？ どないしたんや
初べえのこと綺麗やって
褒めただけやで
言葉に気をつけてくれなきゃ
難しい年ごろなのよ
そんな悪いこと
言うたかなあ
かなりデリカシーを欠いた
言い方でした
はっきり言って
え？
〔初子の泣き声〕
お姉さん
｢もうそろそろ
奈良に帰ってください｣って
言ったほうが
いいんじゃないの
いくら何でも
図々しすぎるわよ
あのおじさん
そうね
ごはんの支度する
ありがとう
なんで あんなおじさんを
いつまでも家に置くの？
配給で食べるものもないのに
バクバク食べるし
洗濯はさせるし
臭いおならブーブーするし
どうして母べえは
平気なの？
初べえの気持ちは
よく わかるのよ
ただ 母べえは
どう言ったらいいのかな
あの叔父さんの顔を見ると
ホッとするの
小学校の教員室でも
隣組の常会でも
本当のことなんて
何も言えやしない
いつも緊張して
ウソばっかり
言わされてるでしょ
でも あの叔父さんの前では
何でも話せるの
母べえにとって
あの叔父さんは
ちっとも悪い人じゃないの
むしろ いい人なの
でも 初べえには
いやだったんだろうね
うん いやだった
今夜にでも言うわ
｢帰ってちょうだい｣って
ごめんね
大丈夫？
うん 行こう
おじさんは しばらく
しょんぼりしていましたが
やがて
小さなトランクをさげて
奈良に帰っていきました
♪ あーあ　あの顔で　あの声で
♪ 手柄 頼むと　妻や子が…
ほんなら おっちゃん
行くさかいな
山ちゃん
見舞いに来たつもりが
世話になってしもて
すまん思うとる
これ 佳代ちゃんに
渡しといて
わしからの精一杯のお礼や
闇で売ったら すき焼きの
２回や３回できるさかい
供出したらあかんで
戦闘機や
大砲の部品になるって
政府は言うけど
そんなん信用できへん
えらいさんの懐に
ポッポないないや
佳代ちゃんに
｢絶対 供出したらあかん｣て
言うといてな
わかった
ちゃんと伝えるよ
(横田慶次郎君 万歳！)
万歳！
行ってきます
お国のために尽くせよ
命を惜しむな！
巌 母さんのこと頼むぞ
初べえ
何？
母べえのこと 頼むで
うん
おじちゃま
奈良に帰ったら何するの？
どうせ お国の役に
立てへんさかいな
吉野の山で野たれ死にや
桜の咲く時分にな
おじちゃま！
冷たいこと言ってごめんね
かめへん かめへん
山ちゃん！
チャコちゃんと
仲良うやりや！
戦後間もなく おじさんは本当に
吉野の山で死んでいるのが
見つかったそうです
昭和16年のお正月が来ましたが
父は
釈放されませんでした
それじゃあ
始めましょうか
父べえ
明けまして
おめでとうございます
私たちは元気に
お正月を迎えました
ますます重苦しい時代に
なってきましたが
私たちは
決して希望を失わずに
生きていきたいと
思っています
それでは皆さん
乾杯しましょう
乾杯
初べえ 照べえ
父べえの好きな歌を
歌ってあげなさい
はい
大きな声でな
先生に聞こえるように
いち　に…
♪ 泉に沿いて 茂る菩提樹
♪ 慕いゆきては
うまし夢見つ
♪ 幹には彫りぬ…
山ちゃん 一緒に歌うの
ああ… よし よし
♪ イッヒ シュニット イン
ザイネ リンデ
♪ ゾウ マンヒェス
リーベ ウオルト
♪ エス ツォーク イン
フロイト ウント ライデ
♪ ツー イーム ミッヒ
インメルフォールト
父べえの声みたいよ
♪ ツー イーム ミッヒ
インメルフォールト
山ちゃん 上手！
検事の杉本です
どうぞ
私は大学予科２年の時
野上先生の
ドイツ語の講義を受けました
テキストは
ヘルマン･ヘッセでした
いい授業でした
あぁ
山崎君のいたクラスの…
法規の定むるところにより
敬語は用いません
悪しからず
あなたの書いた手記だが
全部 書き直し
なぜ？
この内容では 過去を
清算したとは認められない
言葉の使い方を
見てもわかる
ほんの一つの例だが
あなたは支那事変のことを
“戦争”と書いているが
これは“聖戦”と書くのが
常識なんだ
聖戦？
君は本気で
支那事変のことを
聖なる戦いだと
思っているのか
杉本君
無礼だぞ！
私のことを君づけで
呼ぶなんて！
失礼しました
杉本検事
あなたのような考えの人を
今どき世間では何と言うか
知っていますか？
国賊ですよ 先生
国賊…
支那事変が長引いて
生活物資が どんどん
不足し始めた頃
警察署長をしていた祖父が
再び上京して
私たちは四谷の旅館に
呼び出されました
これから お出かけなの
〔男たちの笑い声〕
お前もいたのか
ひどいなあ
〔宴会のにぎやかな歌声〕
〔ふすまの開く音〕
卵 もろうてきたよ
あなた
お肉 足らんようだったら
追加できるんと
お嬢ちゃん
卵 自分で割れるん？
はい
あっ
もったいないことを
しちゃいけん
ふきん
今 持ってきますけん
お父さん
あの女の人 誰なん？
今のわしの女房じゃ
なして初めに
紹介してくれんのん
しようと
思うちょったところじゃ
〔足音〕
お世話さま
いいえ
珍しいじゃろ
今ごろ お肉やら
ほら 新しい卵
ありがとう
ここは
警察関係の宿じゃけえ
こねなもんは
何ぼでもあるんよ
今 お肉入れますけえ
挨拶が遅くなりましたが
私 長女の佳代です
父が
お世話になっております
いいえ こちらこそ
だんなさん
今 拘置所じゃってねえ
皆さんに
ご迷惑をおかけして
ご心配でありましょうね
どうせ食べるもんは
ひどいじゃろし
当たり前じゃ
お国のために戦地で
働いちょる兵隊さんかて
ろくなものは食うちょらん
非国民に食わせる米なぞ
日本のどこにも
おいちょらん
はいはい
さあ 食べんせ
佳代
わしの手紙は
読んじょっとか
はい
隣保館の館長
お辞めになったんじゃって
娘の婿が思想犯で
検束されたちゅうに
公の職分を
続けるわけにもいかん
お父さん ごめんなさい
滋君にも 少しは
反省してもらえんかのう
お前の か細い身体で働いて
食べるもんも食べず
２人の娘を
学校にやるなんち
情けない暮らしは
いったい誰のせいなんじゃ
くだらん思想に
かぶれおって
周りのもんに
迷惑ばかりかけよって
自分の家庭の
始末もつけられんと
何で世の中 変えるち
大口がたたけるんじゃ
そうじゃろうが！
あなた
すき焼き 食べさしちゃりい
ぬしは黙っちょれ
佳代 それで滋君は
転向の上申書
出したんじゃろな
提出したんじゃけど
突き返されたとか
わしは今日
検事さんに会うて
｢本人は本当に改心して｣
｢前非を悔いております｣
ちゅうて 頼んできたけのう
どうして
どうして あの人が
改心せんといけんの
あの人の思想が
くだらないなんて
私 考えていません
何ちゅうことを…
わしの娘まで
非国民の思想に
かぶれたんか
あのね お父さん
私 滋さんと結婚したことを
一度だって
後悔したことなんかないの
それが
かぶれたと言うんなら
何とでも言うて
すぐ山口の実家へ
帰ってこい
滋君とは即刻 別れい
いやです
私は いつまでも
あの人の帰りを待ちます
さあ ここで
のどかき切って自害せえ
わしも後から追うて死ぬ
さあ さあ！
やめんさい
アホなまねして
孫ら 見ちょるけえ
佳代さん わかっちゃげて
娘婿が
売国奴になったちゅう噂が
パーッと広まって
田舎じゃ お父さん
毎日 針のむしろなんよ
それは わかってます
そうか
わしが どねな立場に
置かれちょるか
それが わかった上で
強情張るんか
よし
腹 決めた
お前は勘当じゃ！
親でも子でもない
赤の他人じゃ
そねな むごいこと言わんと
止めないでください
去ね！ はよ去ね！
帰ります
初子 照美　帰るよ
かわいそうに
おばさん 父のこと
よろしくお願いいたします
いやぁ…
〔ふすまの閉まる音〕
かわいい孫らが じいちゃんに
会いに来たのに
あねな むごいこと言うて
せめて すき焼き
食べさせたらよかったのに
〔照美の泣き声〕
いつまでも めそめそ
泣くんじゃないの
お肉 食べたかった
意地汚いんだから
だってお腹 空いたんだもん
母べえ
お腹 空いた
もう泣かないの
♪ 今日のよき日は 大君の
♪ 生まれたまいし
よき日なり
♪ 今日のよき日は 御光の
♪ 差し出でたまいし
よき日なり
♪ 光あまねき君が代を
♪ 祝え諸人…
母が倒れたという知らせを聞いて
山ちゃんが自転車で
すっ飛んできました
すみません！
コラ！
ちょっと どいて！
うわーっ
奥さん
大丈夫ですか？
来てくれたの
はい
遅くなりました
初べえ 何してるんだ
熱があるのか？
ダメだよ 水なんかじゃ
しょうがねえな
あれ 買ってきます
あれって？
氷！
〔山崎の荒い息〕
あ痛っ！
何やってるの 私に貸して
それで医者は
何て言ってるんですか
まだ診てもらってないの
どうして？
医者を呼ぶのが
先決じゃないですか
駅前の野村病院が
かかりつけなんだけど
初べえが行ったらね
息子さん
出征してしまって
大先生 一人で忙しいから
来れないんだって
そんなバカな！
初べえ！
(はい)
野村病院はどこだ
案内しろ！
早く乗って
先生 曲がりますよ
おい
ご苦労さま！
ゆっくり休んで
滋養をとって
そんなこと言ったって
無理なご時世だけどね
このまま働き続けたら
取り返しの
つかないことになるよ
ぼくも頑張って
治してあげるけど
ともかく勤めを
休まなくちゃいけない
どれぐらいですか？
３週間か できたら１か月
ご主人のことは
聞いてますよ
いやな世の中だねぇ
不合理なことに対して
無神経にならなくちゃ
生きていけねんだから
あの…
支払いのことですが
え？
何か おっしゃいましたか？
支払いのこと
あっ
そんなこと
心配しないでいい
ご主人へのお見舞いです
(チクッとしますよ)
(はい 終わり)
じゃあ先生 行きますよ
行ってきます
君は あの家の書生かね
は？
君は書生かね？
はい まあ
そんなものです
こういう時代だからね
発言には
気をつけたほうがいいよ
壁に耳あり 障子に目あり
と言ってね
すみません
左の耳が
聞こえないものですから
えっ 何だって？
ぼくは近ごろ
耳が遠くなってしまってね
は？
近ごろ
耳が遠くなってしまった
年は とりたくない
はい！
｢竜宮の乙姫は
浦島の来たのを喜んで｣
｢毎日ごちそうをしたり…｣
これであってる？
｢さまざまな遊びをして…｣
あってる
さまざまな遊びって何？
ん？
おはじきとかトランプ
これちょっと かけ直して
乙姫様がトランプなんて
するわけないじゃない
あぁ そうか
マージャンか？
うるさいな 勉強できない
私だって
国語の勉強してるの
計算できない
大きな声 出して
母べえが寝てるのよ
お姉さん
目 覚ました？
おかゆ炊けてるけど
食べない？
いただこうかな
よかった！
山ちゃん お世話さま
いえ
元気 出た？
お腹 空いた？
うん 少しね
おばちゃまが
作ってくれたの？ ごはん
うん
おいしかった？
まずかった
シーッ！
おばちゃまは
絵は上手だけど
料理は苦手ね
(聞こえるよ)
〔３人の笑い声〕
何か言ったな
(言わない 言わない)
わあ 初べえ
ああ
綺麗だね
うん
(初べえ！)
はーい
今日は ありがとう
お休み
お休みなさい
親子っていいなぁ
山ちゃんだって
お母さん いるんでしょ
ぼくは小さい頃に
両親を亡くしたから
親に甘えたっていう記憶が
あまりないんです
そうなの
綺麗な月だな
十五夜だ
ねえ 山ちゃん
はい
家の中に男の人がいるって
いいものね
私が言ったんじゃないわよ
さっき お姉さんが
小声でそう言ったの
これからも助けてあげてね
お休みなさい
昭和16年の夏休み
ヨーロッパでは
ヒットラーのドイツが
ソ連と戦いを始め
アジアでは
日本軍のベトナム進駐
国内では
第３次近衛内閣成立
不気味な あの時代を
私たちはひたすら
父の帰りを待ちながら
過ごしていました
〔ハエの羽音〕
わが妻へ　夫より
高い窓越しに
わき上がる
入道雲を眺めながら
この手紙を書いている
山崎君が
海水浴に連れて
行ってくれると聞き
とても喜んでいる
娘たちを
海に連れて行くのは
父親のぼくの
役目だったが
今年は してやれないのが
情けない
さわやかな潮風に
吹かれながら
つかの間の休日を
楽しんでほしい
ぼくのことは
心配いらない
食事も ちゃんと
食べている
〔歓声をあげる初子と照美〕
冷たい　わー 冷たい
ほら 泳いで！
母べえ！
〔戦闘機の爆音〕
浮き輪 返してよ！
やーだよーだ
(初べえ 照べえ)
一度 上がんなさい
甲羅干しするの
聞こえてる？
(はーい)
もっと遊びたい
あー 面白い
よかったね
あら
唇 真っ青にしちゃって
寒い？
母べえ
あれ 山ちゃんじゃないの
おぼれてる
まさか あんな近い所で…
あ？
助けてくれ
泳げないんだ！
あら 大変！
山ちゃん
山ちゃん 山ちゃん！
ああ ダメよ ダメよ
任せなさい！
お願いします！
大丈夫
落ち着いて 落ち着いて
大丈夫！
(そこでそこで　よいしょ)
水 吐いて
ああ…
はあー あぁ…
山ちゃん
死んじゃったの？
大丈夫
ちょっと水を飲んだだけ
ありがとうございました
山ちゃん
ああ 死ぬかと思った
〔笑い声〕
♪ アジアの東
日出づるところ
♪ ひじりの君の
あらはれまして
♪ 古き天地 とざせる霧を
♪ 大御光に 隅なく…
秋も深まった頃
久子おばさんが 故郷の広島に
帰ることになりました
おばさんのお母さんが
病気で倒れたのです
その画集ね
父べえが あなたにって
本当に？
これ お母様に
お土産のお菓子
こんなものでも
ようやく手に入ったの
これはね…
せっけん
長い間 お世話になりました
寂しくなるわ
兄さんの代わりに
母のそばにいてあげるの
親孝行な娘でしょ
せめて美術学校だけは
休学にしといたら
どうだったの
せっかく
絵の勉強 始めたのに
勉強してみて
ようやくわかったのよ
私に才能がないってこと
広島に帰って
子どもたちに絵を教えて
そのうち
いい人ができるでしょ
きっと…
私はね チャコちゃん
あなたは山ちゃんと
一緒になるとばかり思ってた
違ったの？
好きじゃなかったの？
山ちゃんのこと
山ちゃんには
他にいるんだもの
あら そんな人いたの
どんな人？
私の知ってる人？
お姉さん 鈍感ねえ
え？
気付かないの？
ウソよ そんなこと
だって私には…
愛する夫がいるんでしょ
だから…
山ちゃんは好きになっては
いけない人を
愛してしまったということ
お姉さんには関係ないの
悲しいけど
しょうがないのよ
こういうことは
とっても悲しいけどね
これ 照べえにあげて
私のお古
お姉さん
あの子 絵をやるといいわよ
もしかして
私なんかより才能あるかも
そう
(照ちゃん 早く)
(早く)
(わかってる)
(ただいま！)
帰ってきた
お帰り
おばちゃま 来てたの
今晩
ごはん食べてくでしょ
こんにちは
さっちゃんの家に
行ってくる
犬の子 生まれたんだって
宿題は？
(後で)
こんにちは
(誰？ あのキレイなお姉さん)
(お姉さんじゃない　おばさん)
そして あの日の朝が来ました
〔ニワトリの鳴き声〕
おはようございます
〔台所で包丁を使う音〕
〔ラジオの時報の音〕
｢ただ今 ７時をお知らせしました｣
｢しばらく お待ちください｣
〔臨時ニュースのチャイム〕
｢臨時ニュースを
申し上げます｣
｢大本営陸海軍部
12月８日 午前６時発表｣
｢帝国陸海軍は
本８日未明｣
｢西太平洋において｣
｢アメリカ イギリス軍と
戦闘状態に入れり｣
｢帝国陸海軍は
本８日未明｣
｢西太平洋において｣
｢アメリカ イギリス軍と
戦闘状態に入れり｣
とうとう…
｢臨時ニュースを申し上げます｣
｢大本営陸海軍部
12月８日 午前６時発表…｣
どうしたの？
大変なことになった
｢西太平洋において｣
｢アメリカ イギリス軍と
戦闘状態に入れり…｣
ついに やったぞ
いよいよ
アメリカと戦争だよ
こうこなくちゃ
これで すっきりした
なんたって アメリカと
イギリスをたたかなくちゃ
なあ 皆さん
｢８日未明｣
｢ハワイ方面のアメリカ艦隊
並びに航空兵力に対し｣
｢大奇襲作戦に成功せり｣
｢帝国海軍は本８日未明｣
｢シンガポールを爆撃して
大なる戦果を収めたり｣
｢帝国海軍は
本８日早朝 ダバオ｣
｢ウエーク グアムの
敵軍事施設を爆撃せり｣
〔軍艦マーチが流れ出す〕
〔生徒たちの騒ぐ声〕
あっ 先生だ！
皆さん 校長先生のお話を
聞いたでしょ
日本はね
アメリカやイギリスという
大きな国を相手に
戦争を始めたの
今日は すべての授業を
中止して
皇軍の必勝を
祈願するために
全校生徒が
八幡様に参拝します
みんな
机のものをしまって
わーい！
〔ラジオの演説〕
その夜から 灯火管制となり
街の中は
すっかり暗くなりました
あ痛っ
暗いから
針で刺してばっかり
それ 父べえの？
うん 寒がりやだから
綿入れ 差し入れて
あげようと思って
お祖父ちゃんの着物
縫い直してるの
母べえ
照べえったら
こんな手紙書いてるのよ
どんな？
｢父上様　照べえより｣
｢お元気ですか
私は元気ピンピンです｣
ダメ！
父べえ 病気なんでしょ
悪いじゃない
ピンピンだなんて
いいじゃないの
照べえは元気だなって
父べえ 喜ぶわよ
初べえは
どんなこと書いたの
｢お父様｣
｢お身体の具合は
いかがですか｣
｢こちらはみんな
元気で暮らしています｣
いいじゃないの
それから？
どうしても
その先が書けないの
だって私
元気じゃないもの
本当 言うとね…
学校 行くのがいやなの
どういうこと？
この間だってね
お作法の時間に
お茶をたてるの失敗したら
みんなが笑うの
先生までバカにして
私 泣いちゃった
次の体操の時間まで
涙が出て 涙が出て
私 思うの
早く人生 終わってしまいたい
生きてたって
ちっとも楽しくなんかない
でも…
そんなこと
父べえに書いたら
心配するもんね
そんなことないと思う
初べえが今 思ってることを
ちゃんと書きなさい
そしたら父べえは きっと
相談に乗ってくれるわ
だって父べえは
いつも あなたの
味方だったでしょ
うん
わかった
母べえは何て書くの？
そうねぇ
何て書こうかな
(｢あなたへ｣って書くの？)
｢あなたへ　私より｣
｢今年も あと
わずかになりましたが｣
｢お変わりありませんか｣
｢私たちは
相変わらずです｣
｢初べえは近頃
よく手伝ってくれるので｣
｢私は とても
助かっています｣
私のことは？
｢照べえは｣
｢相変わらず お腹空いた
お腹空いたと言って｣
｢私を困らせます｣
そんなこと 言わないでしょ！
それじゃ こう書こうかな
｢照べえも
とてもいい子です｣
｢おばちゃまにもらった
絵の道具で｣
｢すばらしい絵を描きます｣
｢将来は きっと｣
｢ローランサンのような
有名な画家になるでしょう｣
それから？
｢子どもが
成長する姿を見るのは｣
｢本当に楽しいものです｣
｢あなたが｣
｢どんなにか この子たちに
会いたいだろうか｣
｢どんなにか この２人を｣
｢ギュッと力いっぱい
抱き締めたいだろうか｣
｢それを思うと 私の胸は…｣
｢私の胸は…｣
｢キュンと痛むのです｣
(おーい)
(明かりがもれてるぞ
野上さん！)
どうしよう
消して
演習じゃないんだ
戦争が始まったんだぞ！
本物の爆弾が落ちてきたら
どうするんだよ！
ひとーつ
ふたーつ
みっつ ああ
いくよ
あっ 山ちゃん来た！
新年おめでとう
おめでとうございます
おめでとう
田舎に帰ってたの？
すっかり
ごぶさたしちゃったよ
母べえは？
新宿に お買い物
行列したら
バターが買えるんだって
２人で お留守番してたの
羽根つきしながら
照べえは空振りばっかりで
ちっとも面白くないのよ
じゃあ
山ちゃんが相手してやる
お土産
よーし
照べえ
君はここで審判だ
はーい
(いくぞ)
(ひとーつ)
ふたーつ
(みっつ！)
(下手くそ！)
今のは失敗
今度は そうはいかないぞ
ひとーつ
ふたーつ
みっつ あ！
あーあー
力任せに打つんだもの
すまない
あれ？ ちくしょう…
下手くそ！
こんにちは
はい
野上佳代さんは お宅だね
はい そうです
電報ですよ
どうもありがとう
どうしよう
開けてごらん
何て書いてあるの？
山ちゃん 読んでみるね
うん
｢ノガ ミシゲ｣
｢ルケサ…｣
野上滋じゃない？
あっ 父べえのことか
｢ルケサ｣
｢７ジ 30プ｣
ちょっと貸して
大変なことに
なってしまった
いいかい
落ち着いて聞くんだよ
先生がね
君たちのお父さんが
死んだんだ
母べえ
何時ごろ出かけた？
12時ちょっと過ぎ
そしたら あと１時間ぐらいで
帰ってくるな
山ちゃん
駅で待ってるから
君たち 留守番してろ
うん
かわいそうにな
あっ
初べえ！
母べえ 帰ってきた！
母べえ…
父べえが…
はんこ
えっと…
買い物なんか
行かなきゃよかったのよ
寒い中で
１時間も行列したりして
バカね 母べえは
〔柱時計が時を打つ〕
今夜は
遅くなるかもしれないから
玄関に鍵をかけててね
あんまり
遅くなるようだったら
山ちゃんに
先に帰ってもらうから
気をつけて
お留守番するのよ
うん
それから
晩ごはんのことだけど
母べえ 大丈夫
そんなこと私たちでできる
そう
じゃ 行ってくるね
山ちゃん 本当にいいの？
付き合ってもらって
当たり前ですよ！
気をつけてね
あっ
初べえ
父べえから手紙きたよ！
さっきの電報 間違いよ
きっと
父べえが この手紙を
書いたのは12月24日よ
今日は何日だと思うの
もう お正月じゃないの
バカね
〔初子の泣き声〕
⟨滋の手紙⟩
妻と娘たちへ
今日は西洋流に言えば
クリスマスイブ
君たちにプレゼントも
あげられない父親で
実に すまないと思う
手紙 ありがとう
初べえが精神的に
成長したことに驚いた
つい この間まで
甘えん坊だった初べえが
人生に悩んでいる
何という
月日のたつことの早さ
子どもたちの
知的成長の上で
今こそ父親が
必要な時なのに
そばにいてやれないのが
とても残念だ
あなた
家へ帰ってきたのよ
初べえや
照べえは この先
多くの苦痛や危機に
さらされていくだろう
それを知りながら
父親のぼくは
君たちの幸せを
ただ祈ることしか
できないのか
父の葬式は
人目をはばかって
ひっそりと行われ
母は悲しむ暇もなく
勤めに出なければ
なりませんでした
〔ウグイスの鳴き声〕
シンガポール占領を祝う
祝賀会や旗行列で
日本中が わいていた
２月の
ある日のことでした
お帰りなさい
お酒の特配 今日よ
３時までですって
気持ちいいわね
連戦連勝で
〔学生の笑い声〕
山ちゃん 何してるの
この間から
気になってたんです
底が抜けそうで
ごめんなさい
あなたみたいなインテリに
大工仕事ばかりさせて
おかげで
だいぶ上達しました
そう
よし
〔格子戸が閉まる音〕
ご苦労さま
今 お茶入れるわね
〔ウグイスの鳴き声〕
娘たちは？
はい？
シンガポール戦勝記念の
お酒の特配だって
さっき一升瓶抱えて
ちょうど よかった
今夜 山ちゃんに
お酒ごちそうしてあげる
ホッとしました
何が？
すっかり
元気になられましたね
顔色もいいですし
そう？
この間の晩 初べえが
こんなこと言うのよ
｢お嫁に行くなら｣
｢山ちゃんみたいな
人がいい｣って
そしたら照べえが
｢私も｣って言って
２人が大げんかして
あなたは私たちにとって
救世主なのよ
本当にありがとう
いいえ
そうだ　あなたに
プレゼントがあるの
これ
父べえの靴下
まだ新品よ
あなたにあげようって
娘たちと相談して決めたの
ガーター
あれ いつだったっけ
あなたが そんな風に
そこに座っていて
立ち上がったとたんに
足がしびれて
ひっくり返って
その時 靴下の穴から
親指が にゅっと突き出して
覚えてらっしゃる？
よく覚えています
とっても嬉しいです
この靴下
ぼく これを履いて
入営します
今…
何て おっしゃったの
入営？
来たんです　赤紙が
あさっての朝10時に
山形の連隊に入営です
だって
あなたは耳が悪いから
兵隊には取られなくて
すむんだって
去年の11月から
ぼくのような身体の弱い男でも
召集の対象になることに
なったんです
これから先
どんどん兵隊が
足りなくなりますから
とにかく 今日は
ゆっくりできるんでしょ
一緒に晩ごはんを
それが…
今夜の汽車で山形に
帰らなければならないんです
もう時間がありません
お別れを言うのは辛いから
黙って帰ってしまおうと
思ったんですが
やっぱり…
ひと目でも会えて
よかったです
長い間
お世話に…
なりました
娘たちは
まだ知らないんでしょう
黙って行ってしまうの？
とても言えません
あの子たちは きっと
泣くでしょうからね
それじゃ ぼく…
もう会えないの？
戦争に行くんですから
覚悟はできています
覚悟って
それ 死ぬ覚悟のこと？
ええ そうです
何が覚悟よ えらそうに
なんで そんな覚悟を
しなきゃいけないの
あなたのような
ぶきっちょで 泣き虫で
泳げもしない意気地無しを
どうして戦争なんかに
連れて行くの？
ねえ 山ちゃん
どうして私たちを
置いて行っちゃうの？
(ただいま)
さよなら
〔ブラスバンドの演奏〕
〔出征兵士を送る声援〕
悪夢のような３年が過ぎ
広島と長崎に
原爆が落ちて
日本は連合国軍に
無条件降伏しました
広島にいた
私たちの
美しい久子おばさんは
敗戦の１か月後
原爆症で
苦しみ抜いたあげく
死んでしまいました
敗戦後の惨めな日々
食べるものも
着るものもなく
生きるのが やっとな
飢餓状況の中
母は育ち盛りの私たちを
食べさせるために
やせ衰えた身体に
ムチ打って
駆けずり回っていました
そんな
ある日のことです
〔クラクションの音〕
あっ ジープだ！
ハロー！ ハロー！
山ちゃん…
野上佳代さんですか？
はい
自分は
山崎君の戦友で
小宮山と言います
はじめまして
山崎君とは
満州の牡丹江というところの
部隊で一緒でした
気が合って
仲良くしていましたが
しばらくして
東寧という
ソ連との国境に移動し
さらに去年の秋
突然 南方へ
行かされることになりました
(夏服を着せられましてね)
(朝鮮の港から
輸送船に乗り込んだんです)
南方戦線は
玉砕につぐ 玉砕で
日本は
負けるんではねぇかと
口には出さねえけども
感じていた頃でした
そうでしたね
制海権は 米軍が完全に
支配してましたから
俺たちの船団は
東シナ海に入ったとたん
魚雷で
次々と沈められるんです
(今度は
俺たちの番ではねぇかと)
(暑苦しい船の中で)
(不安に
おびえていた時でした)
小宮山君
ん？
君は泳ぎは得意だろ
ああ 漁師の息子だからな
ぼくはダメなんだよ
まるで金づち
この船が沈んだら必ず死ぬ
でも君は 何としても
生きて内地へ帰るんだ
そして
このお宅を訪ねて
ぼくの最後の話をしてくれ
佳代という名前の
美しい奥さんにな
こんな風に
言ってほしいんだ
ぼくは もう
この世にはいないけど
魂は
いつまでも
あなたたちのそばにいて
守ってあげますからね
(その翌朝でした)
(敵の魚雷が当たったんです)
薄い鉄板の
貨物船ですからね
ひとたまりもありません
〔爆発の音〕
〔兵士たちの叫び声〕
〔小宮山の泣き声〕
(俺は…)
(俺は)
山崎をしっかり
つかんでたんだけど
(彼はその手を
振り払うんです)
(｢もういい｣って…)
(｢もういい｣って)
(そう言って)
〔兵士たちの叫び声〕
ちょっと貸してごらん
いい？
ほら よく見てごらん
耳と鼻の位置
高さ違うでしょ
こっちのほうが
もうちょっと下ね
よく見て
いいじゃない
想像力 豊かで
やった
先生
ちょっと みんな聞いて
私 職員室に戻るけど
下手くそでもいいから
よく観察して描くのよ
５教科だけで立派な人間に
なれると思ったら
大間違いなんだからね
〔生徒たちの笑い声〕
もしもし 私よ
おばあちゃん
いけないみたいって？
うん
わかった
ママは昼過ぎには
病院に行くから
パパに電話して
すぐ来てちょうだいって
もちろん あんたたちもよ
じゃあね
お母さん お悪いんですか？
もう年なの
病院はどちら？
三鷹
姉が医者で
そこに勤めてるから
安心なんだけどね
〔ラジオの交通情報〕
初べえ
ああ 来た
どんな風 母べえは？
孫の顔は わかるようよ
一人一人に挨拶してたから
〔ドアの閉まる音〕
母べえ
照べえが来たわよ
母べえ　私よ
わかる？
はい　なあに
今 何て言ったの？
お世話になったね
ありがとう
何 言ってるの
お礼を言うのは
私のほうじゃないの
さよなら
もう 行っちゃうの
母べえ？
そうね
もうすぐ 父べえに
会えるんだもんね
山ちゃんや
チャコおばさんだって
みんないるわよ きっと
何？ もう一回 言って
そんな！
母べえ 何て言ったの？
あの世でなんか
会いたくないって
生きてる父べえに
会いたいって
死んでから会うなんて
いやだって！
〔泣き声〕
初べえ…
⟨滋の声⟩
朝 五時半
君は決まって目を覚ます
君はガスコンロに
火をつける
釜の飯が炊け始める
やがて
学校へ通っている
子どもたちを起こし
みんなの弁当を作る
君は薄給の
小学校の代用教員
やせっぽちの君なのに
子どもたち相手に
飛んだり跳ねたりも
せねばならぬ
大きな声で
唱歌も歌わねばならぬ
いったい一日 何時間の
勤務だというのだろう
みんな不平を持ちながら
みんなクビを恐れている
いったん失ったら
二度とありつけない
職なのだ
君は ぼくのこと
子どもたちのことが
あるから
歯を食いしばって頑張る
君の十ニ貫足らずの
痛々しい身体
それは まるで
ひびのいった
瀬戸物みたいだ
いったい誰だ
君の身体を
それほどまでに
痛めつけるのは
何者だ
ぼくたちに このような
苦しみを強いるのは
君の顔は
もう美しくない
若々しくもない
しかし ぼくは今
君を見直す思いに
打たれている
君の内に輝く一筋の力よ！
それは 今の弱いぼくに
なお 生きる力を与え
そして
ぼくが人間であることを
思い出させてくれるのだ